Despenalización del aborto
Antecedentes
La lucha por la despenalización del aborto en México no es un tema reciente. Este debate ha tenido lugar en la opinión pública durante más de 70 años.
La discusión del aborto comienza cuando en 1936, Ofelia Domínguez Navarro, maestra y escritora cubana radicada en México, presentó su ponencia titulada “Aborto por causas sociales y económicas”, en la Convención de Unificación del Código Penal. En ella señalaba que el castigar el aborto era una acción que atentaba en contra de la salud de las personas y sobre todo, atentaba contra las clases de escasos recursos. Habló de la necesidad de la legalización del aborto, acompañada de una campaña de educación sexual y de la provisión de métodos anticonceptivos para la población. En este sentido, la legalización del aborto no significaría hacer una invitación abierta a realizarlo; sino por el contrario, sería un medio de regulación y reglamentación que garantizaría la seguridad de las personas que lo practiquen.
El debate sobre el aborto permaneció con una mayor tranquilidad. Fue hasta que en la década de los 70, colectivas y grupos feministas, pusieron el tema nuevamente sobre la mesa. En 1972 se escuchó por primera vez el término “maternidad voluntaria”.
En años posteriores:
	Se llevó a cabo la Primera Jornada Nacional sobre Aborto en 1976.
	El Proyecto de Ley de Maternidad Voluntaria se impulsó en 1979.
	Se fundó el Frente Nacional por la Maternidad Voluntaria y la Despenalización del Aborto en 1991.
	Se realizó la Campaña de Acceso a la Justicia para las Mujeres en 1998, en la que se proponían reformas en 5 áreas distintas. Una de ellas fue el aborto voluntario.
El aborto resonó dos años más tarde. En el 2000 una adolescente de 13 años fue víctima de abuso sexual, mismo que resultó en el embarazo de la menor. Paulina y su madre presentaron la denuncia y solicitaron el acceso a una interrupción del embarazo.
Paulina tuvo que soportar el hablar con un sacerdote y ver un video con un mensaje anti-derechos. Además, el personal del hospital aterrorizó a Paulina y a su madre con riesgos exagerados y falsos de la intervención hasta hacerlas desistir de interrumpir el embarazo. Este caso fue llevado a la prensa y fue impulsada la reparación del daño a la adolescente varios años más tarde.
El 18 de agosto de 2000 se aprobó la Ley Robles, que agregó 3 causales para autorizar el aborto:
	Riesgo de muerte o salud de la mujer
	Malformaciones del producto
	Inseminación artificial no consentida.
El 24 de abril de 2007 la Asamblea Legislativa del Distrito Federal despenalizó el aborto por voluntad propia hasta las 12 semanas de gestación; esto, gracias a la iniciativa presentada desde el 23 de noviembre de 2006. Pasaron 12 años para que la despenalización del aborto consiguiera su siguiente logro. El 25 de septiembre de 2019, en el Congreso de Oaxaca, se aprobó la despenalización del aborto por voluntad propia hasta la semana 12 de gestación
El 14 de junio se publicó el Lineamiento Técnico para la atención del Aborto Seguro en México, este documento establece los criterios básicos para proveer atención oportuna e integral, con perspectiva de género y con respeto hacia los derechos humanos. El lineamiento busca garantizar que los servicios de aborto se realicen con estándares de calidad, con personal capacitado e informado, así como la tecnología e insumos adecuados, bajo las directrices de la Organización Mundial de la Salud y otros organismos internacionales, logrando así dar un paso más en el alcance del aborto seguro en todo el país.
El 30 de junio, el estado de Hidalgo aprobó la despenalización del aborto por voluntad propia hasta la semana 12 de gestación. Las reformas finalmente se publicaron el 6 de julio.
El 7 de julio la Suprema Corte de Justicia de la Nación (SCJN) declaró como inconstitucional el Artículo 181 del Código Penal del Estado de Chiapas, que considera como delito el aborto en casos de violación, si este se solicita después de los primeros 90 días de gestación. De esta manera, se eliminan los plazos para realizar el procedimiento.
El 20 de julio el Congreso de Veracruz votó a favor de despenalizar el aborto por voluntad propia hasta las 12 semanas de gestación. Ese mismo día, se publicó la reforma en la Gaceta Oficial del estado, por lo que ya es ley.
El aborto, al ser un servicio médico de salud reproductiva, debe ser realizado por profesionales y en las condiciones adecuadas. Aunado a esto, siempre debe llevarse a cabo bajo los protocolos avalados por la Organización Mundial de la Salud; además de ser legislado con el fin de impulsar la educación sexual y el bienestar y seguridad de las personas que deciden interrumpir su embarazo.
Hoy día, la jurisdicción de los estados del país merma el derecho a la libre elección y con ello, apuesta a un mayor número de maternidades no deseadas; al mismo tiempo esto genera infancias con crianza, atención y educación precarias. En este sentido, no queda más que seguir luchando por lograr que el derecho a decidir sea una realidad para todas las mujeres y personas gestantes.
Detrás de cada aborto en México y en el mundo… existe un embarazo no planeado como resultado de muy diversas circunstancias y bajo esta lógica es necesario recordar: Cualquier razón es válida para hacerlo. Los anticonceptivos fallan; hace falta educación sexual; desafortunadamente los abusos siguen siendo una realidad diaria; la estabilidad económica es difícil de alcanzar; entre muchas cosas más.
	1920. Las primeras propuestas de despenalización del aborto surgieron en 1920, hace exactamente cien años.
	1936. Mathilde Rodríguez Cabo y Ofelia Domínguez Navarro, proponen reformas tendientes a despenalizar el aborto en el Frente Socialista de Abogados bajo el título El aborto por causas sociales y económicas.
	1972 – 1974. Una convención de 100 mujeres explora esta posibilidad. En 1974 se reconoce a la mujer en su derecho político y en su derecho a la procreación.
	1976. Se inicia la primera jornada para que las mujeres pudieran acudir a cualquier institución pública de salud a realizarse un aborto seguro, exigiendo información y dación de métodos anticonceptivos a toda la población femenina.
	1979. Se efectúa una marcha fúnebre en memoria de todas las muertas por abortos clandestinos. El 10 de mayo de este mismo año se reconoce el día de la maternidad libre y voluntaria.
	1988. El 28 de mayo se instituye el Día Mundial contra la Mortalidad Materna.
	1996. En Chiapas, el gobernador Patrocinio González promueve legalizar el aborto por motivos económicos, sólo en casos de planificación familiar cuando la pareja lo busca de común acuerdo o en madres solteras que no pudieran hacerse cargo económicamente de su hijo. Sin embargo, la Iglesia Católica, la organización Pro-vida y el PAN se opusieron a esto logrando la suspensión de la reforma. Se forma el Frente Nacional por el Aborto, en una reunión en las instalaciones del diario La Jornada, para realizar un foro en Tuxtla Gutiérrez, Chiapas.
	1997. Se logra la legalización del aborto por distintas causas en 21 de las 32 entidades federativas de la República Mexicana sólo en los siguientes casos:
•	Cuando el embarazo es producto de una violación.
•	Cuando hay peligro de muerte para la madre.
•	Inseminación artificial no deseada.
•	Grave daño a la salud de la mujer.
	2007. El 24 de abril la Asamblea Legislativa del Distrito Federal aprueba las reformas necesarias a la Ley de Salud y al Código Penal donde se permite la interrupción de la gestación no mayor a las doce semanas.
	2008. El 28 de agosto la Suprema Corte de Justicia de la Nación determinó la constitucionalidad de las reformas que despenalizan la interrupción del embarazo en el Distrito Federal antes de la semana 12 de embarazo. Esto significa que en el D.F. (hoy Ciudad de México), interrumpir un embarazo es legal bajo el amparo de la Constitución mexicana.
	2019. El 25 de septiembre, el Congreso del estado de Oaxaca votó por despenalizar el aborto en la entidad hasta la 12 semana de gestación, convirtiéndose así en el segundo estado del país en hacerlo.
	2020. El 21 de agosto la Suprema Corte de Justicia de la Nación resolvió sobre el amparo de mujeres de Veracruz para que en esa entidad se permita la interrupción legal del embarazo. En positivo, pero con algunas fallas en la resolución. El 22 de agosto de 2020 la sentencia se fue a revisión.
El aborto como derecho a la libertad
El despenalizador del aborto ha debido siempre excusarse por su postura. Siempre lo ha hecho. Quien trabaja para la despenalización es y ha sido un defensor de la mujer porque las distintas circunstancias así lo requerían. El aborto no era bueno pero había que legalizarlo. Sin embargo, incluso quienes han luchado por el aborto legal han debido hacer concesiones. Bill Clinton en campaña tuvo una frase que resume los conceptos anteriores: "El aborto debe ser legal, seguro y raro". Nuestra sociedad premia a la mujer que tiene hijos y condena a la que aborta. Nacer es siempre un privilegio, no importa en qué condiciones; no nacer es un enigma filosófico14.
No obstante, son varios los filósofos antinatalistas que plantean que nacer no siempre es un beneficio y que muchas veces es un seguro pasaporte para el dolor o un daño. La filósofa Christine Overall15 plantea 6 cuestiones éticas que deben ser consideradas para la elección sobre tener o no tener hijos:
1.	¿Cuál es la buena razón para tener un hijo?
2.	¿Bajo qué condiciones tener un hijo se encuentra moralmente justificado?
3.	¿Las mujeres tienen una obligación moral de tener hijos?
4.	¿Cuáles son las buenas razones para no tener hijos?
5.	¿Bajo qué condiciones tener un hijo es algo que puede ser moralmente injustificado?
6.	¿Las mujeres pueden tener una obligación moral de no tener hijos?
Nada de todo esto es sencillo, habida cuenta de que uno puede tener las mejores condiciones para tener hijos y sin embargo decide no tenerlos y viceversa. O bien están aquellos que deciden tener hijos pero luego cambian de opinión por una condición física, o deciden modificarlo en base a alguna técnica genética.
Una mujer debe tener el derecho de no tener un hijo o puede rehusarse a continuar un embarazo. Como dice la filósofa del MIT Judith Jarvis Thompson16 un feto no tiene el derecho de apoderarse del cuerpo de una mujer. ¿Cómo es posible que tengamos que obligar a una mujer que no quiere tener un hijo en ese momento de su vida a que sea rehén de un embarazo? ¿Cómo es posible que se obligue a una mujer a tener un hijo en contra de sus circunstancias personales, sobre la tesis de la defensa de la vida, mientras que esa misma mujer ―o cualquier hombre― no están obligados a donar un órgano a su hijo que está por morir para salvarle la vida? Este segundo ejemplo, moralmente correcto y que se aplica a la práctica cotidiana, se justifica porque la sociedad no nos puede exigir un acto heroico a los padres o a las personas en general. ¿Por qué podría exigirle un acto equivalente a las mujeres embarazadas?	
Aborto como un bien social
Por los argumentos anteriores he modificado mi manera de pensar en cuanto al aborto como algo malo y triste, o como algo inmoral pero necesario. Prefiero en cambio que el relato se convierta en algo normal, común y que hace a la vida reproductiva de las mujeres hoy, mañana, ayer y siempre desde que la mujer es mujer. Legal o ilegal, la mujer apela al aborto cuando no puede seguir adelante con ese embarazo. Por ello el aborto debe ser considerado como una parte importante del cuidado de la salud en general y reproductiva en particular. Tener hijos o tener abortos forma parte de la biografía de las mujeres y no le cabe a la medicina o a las leyes decidir cuándo darles la espalda.
El aborto forma parte de la medicina reproductiva y no puede ni debe ser su antítesis. El aborto es necesario y no es un mal sino un bien social. Aborto y maternidad van de la mano. La libertad de ser madre implica la libertad de no serlo.
En este sentido, es iluminador el relato de la filósofa Judith Jarvis Thompson citada anteriormente, quien propone una hipotética situación en la cual una mañana cualquiera, usted se despierta conectado a una persona o, mejor aún, a una personalidad de nuestra sociedad que estará conectada a usted por meses o años y que sin su ayuda, moriría. Si usted se negara a vivir con él y por lo tanto pidiera la desconexión de su cuerpo del suyo, esta persona moriría. No moriría por muerte propia sino que usted sería el causante de esta muerte y como tal sería penado por la ley.
Se siguen, de aquí, las preguntas y las reflexiones... ¿se sentiría usted moralmente vinculado como para acceder a esta situación? No cabe duda que sería muy amable de su parte si lo hiciera, y demostraría una enorme bondad. ¿Pero usted siente que la sociedad tiene el derecho de obligarlo sin opciones a esta alternativa? ¿Qué pasa si no fueran nueve meses, sino nueve años o todavía más?, ¿qué pasa si la sociedad le dijera que lamenta la situación pero ahora tiene que mantenerse conectada a esa persona y en caso contrario si usted decidiera la desconexión sería penada por la ley e iría presa?
Este ejemplo marca la exacta filosofía del pro vida: la mujer no tiene derecho a su cuerpo, todas las personas tienen derecho a la vida, y este derecho de las personas es superior al derecho de lo que acontece en su cuerpo.
No me preocupa su respuesta. Supongo que habrá distintas respuestas de acuerdo a los valores de cada uno. Lo cierto es que el argumento propuesto por la filósofa Thompson es fascinante para demostrar el grado de coerción que la sociedad, políticos, y legisladores ejercen sobre la mujer en nuestro país y en la región. El dilema, por lo tanto, es si vamos a darle más derechos a un zigoto, a un embrión, a un feto o a una mujer. Por ello, quitarle los derechos a una mujer por un embarazo es a todas luces un atropello.
Por otro lado ninguna mujer estaría obligada a abortar. Lo lamentable es que un grupo minoritario de personas, la mayor parte de las veces radicales, auto manifestándose en favor de la vida, quiere imponer a toda la sociedad la idea de que el aborto es un asesinato, que una nueva célula es una persona, que el aborto es una industria o que el aborto es una amenaza para la sociedad. Esta manera de pensar me resulta totalitarista y no democrática. Para colmo, la mayoría de estas personas no son libres pensadores sino que tienen fuertes conflictos de intereses con las religiones. Es insostenible que estos señores y señoras anden tranquilos por la vida con respuestas políticamente correctas, mientras que quienes quieran despenalizar el aborto siempre estén justificándose o acepten pasivamente que la mujer sea relegada a la clandestinidad, la discriminación o la vergüenza.
El dramático caso de "Belén" en Argentina pasa por un eje que, a mi juicio, debe desterrarse en la sociedad: el aborto no es malo sino bueno. Sobre la base de sus prejuicios, algunos interpretaron erróneamente una situación de aborto espontáneo. Así por medio del poder que tienen las fuerzas de seguridad o el que otorgan los títulos universitarios, atropellaron la libertad y la salud de una mujer pobre y la castigaron y condenaron a una reclusión carcelaria. En vez de velar por la salud y las necesidades de una mujer, actuaron para congraciarse con un obispo, un juez o un jefe de servicio de un Hospital.
Belén ha sido víctima de una manera de pensar y de un actuar erróneo. Para estos actores el aborto es malo y no bueno. Y esta manera de pensar es cultura, religión, mandato. Esto no es medicina, ni salud pública.
El aborto, gracias a ciertos fármacos, se está convirtiendo en un evento privado. Esto no les quita responsabilidad a los políticos y legisladores para que no dejen de sentirse obligados a legislar a favor de los derechos de las mujeres. Alguna vez, por lo menos, alguna vez, deberían tener la honestidad de sentir vergüenza por su despiadada actitud y por el sin sentido de manifestarse en favor de la vida. Nuestra tarea es que sientan el peso de nuestra condena moral.
Aspectos morales
Un dilema entre dos males: la maternidad forzada o la interrupción del embarazo. No tiene alternativa buena. Sería sencillo un dilema entre el bien y el mal, moralmente solo deberíamos optar por el bien. Pero cualquier mujer que ha tenido que tomar una decisión frente a un embarazo no deseado o inoportuno sabe que entre las alternativas ideales y las reales hay una gran distancia, y también sabe que cuando se la juzga en esta decisión moral se lo hace de manera sesgada. Porque existe un doble código moral, ya que el discurso público sido históricamente moldeado por y para los varones que consideraban a las mujeres incapaces de tomar decisiones por sí mismas.
En este sentido, se sostiene que la ética del discurso, en tanto que teoría de la corresponsabilidad solidaria no rigorista, está en condiciones de hacer aportes conceptuales y metodológicos relevantes, tanto en lo que se refiere a la fundamentación de un principio de no interrupción arbitraria de la vida humana en el estadio inicial de desarrollo, como en lo que respecta a la aplicación responsable y no rigorista de dicho principio en un mundo de la vida signado por situaciones no solo contingentes y conflictivas, sino también dramáticas y dilemáticas.
Entre las argumentaciones más difundidas de oposición y rechazo al aborto se encuentra la que interpreta que, desde la concepción, se está ante la presencia de un ser personal. Si bien hay interpretaciones diferentes y divergentes del concepto de persona, una de las más discutidas en relación con la problemática del aborto es aquella que sostiene que hay coincidencia entre persona y ser humano, e sostiene que matar intencionalmente un feto humano es matar una persona y, por ende, se comete un asesinato. Con ello quedaría demostrada la ilegitimidad moral de la práctica del aborto.
Si se tiene en cuenta que generalmente se entiende por persona a un individuo capaz de libertad, razonamiento y comunicación, lo que está en discusión en este tipo de argumentación es justamente la asignación del ser personal a la estructura biológica inicial de la vida humana. La argumentación que equipara la idea de ser personal con la de vida humana inicial debe afrontar además la objeción de que semejante concepto de persona remite a presupuestos metafísicos y/o religiosos que no pueden ser corroborados intersubjetivamente, ni a través de la ciencia ni mediante el discurso filosófico. En este sentido, distintas definiciones filosóficas tradicionales del concepto de persona refieren a un ser único, que se distingue por su racionalidad y capacidad comunicativa; sin embargo, no puede mostrarse que estas características se encuentren en la estructura biológica inicial de un ser humano.
Perspectiva religiosa del aborto
El aborto siempre ha sido un tema muy polémico a ojos de la religión, aunque con diferencias. Algunas religiones como el judaísmo o el islam contemplan la posibilidad de abortar en casos concretos, como la violación o si existe un riesgo para la madre, mientras que otras se oponen del todo.
El catolicismo es una de las religiones más estrictas en lo que se refiere a la interrupción voluntaria del embarazo. La Biblia, el libro sagrado de la religión cristiana, reconoce que todas las vidas son sagradas y, por lo tanto, considera que un aborto es poner fin a una vida que se está gestando.
Aunque ningún pasaje de la Biblia condena explícitamente al aborto, con el paso del tiempo acabó imponiéndose la visión antiabortista dentro del cristianismo. En 1869, se decretó que los embriones poseían alma desde el momento de su creación.
A lo largo de la historia, la Iglesia católica ha relegado la mujer a un segundo plano. En la esfera social, se espera que la mujer muestre una actitud devota y subordinada a la figura del hombre y la vida familiar.
En el ámbito religioso, las mujeres ocupan las posiciones más bajas de la jerarquía eclesiástica, no pueden participar en la toma de decisiones de la Iglesia ni celebrar ceremonias religiosas como la eucaristía.
La Iglesia aprovechó su influencia en la educación durante los siglos XIX y XX para difundir estos valores y principios sobre la mujer entre la sociedad. Muchas órdenes religiosas crearon sus propias escuelas y centros educativos, que reforzaban este modelo.
Dentro de la mentalidad católica, el aborto era una cuestión indefendible y pronto se convirtió en un tema tabú para muchas familias.
Aun así, dentro del catolicismo existen movimientos que difieren de la postura oficial. Varias asociaciones de mujeres católicas defienden la legalización del aborto por motivos de salud y los derechos de las mujeres embarazadas a decidir sobre sus propios cuerpos.
Perspectiva jurídica
La posición social y jurídica ante el aborto ha sido sumamente heterogénea a lo largo de la historia humana, dado que su práctica, intencional o no, se remonta a las civilizaciones más antiguas conocidas. Entre los documentos preservados de la antigua China se encuentran registrados métodos médicos abortivos que datan de hace 4500 años y de acuerdo a lo que dichos documentos sugieren, la sociedad china no consideraba al feto como un organismo vivo y, por lo tanto, no penalizaba el aborto. Otros métodos para la interrupción deseada del embarazo se encuentran entre los textos de la civilización egipcia, más de esta no se han podido rescatar referencias a leyes sobre su regulación. La primera mención del aborto intencional dentro de una legislación aparece en el Código de Hammurabi en Asiria, en el cual se establece al empalamiento de la mujer involucrada como sanción a su práctica. La civilización mesopotámica permitía, sin embargo, que el hombre decidiera sobre la vida del recién nacido, otorgándole el derecho a matarlo.
La relación de la Grecia antigua con el aborto ha sido ampliamente estudiada a partir de los escritos de pensadores de la época, concluyéndose así que el aborto no era castigado por su legislación. Dos de los filósofos antiguos más reconocidos, Platón y Aristóteles, expresaron en sus textos una actitud tolerante a la práctica, el primero exhortando a su ejercicio en casos de incesto y de embarazos en menores de edad, y Aristóteles recomendándola como un medio para mantener familias limitadas en tamaño. La percepción general del aborto se inclinaba al reconocimiento de la mujer como sujeto de derecho sobre su propio cuerpo, a lo que se sumaba la consideración del feto como carente de alma y, por lo tanto, como no merecedor de los derechos del hombre.
